# 컴퓨터 구조

컴퓨터는 크게 CPU, 메모리(주기억 장치: RAM), 보조기억장치(HDD, SSD), 입출력장치로 구성되어 있습니다.

## Reference

이 문서는 [한빛미디어](https://www.youtube.com/@HanbitMedia93)의 유튜브 강의([혼자 공부하는 컴퓨터 구조 + 운영체제](https://www.youtube.com/watch?v=bls_GjX-4U8))와 추가로 공부한 내용을 함께 정리한 문서입니다.

## 목차

- [1. 명령어](#1-명령어)
- [2. CPU](#2-cpu)
- [3. 메모리](#3-메모리)
- [4. 보조기억장치](#4-보조기억장치)

## 1. 명령어

명령어는 수행할 연산에 대한 정보를 담은 `연산 코드`와 연산에 사용될 데이터 또는 데이터가 저장된 위치 정보를 담은 `오퍼랜드`로 구성되어 있습니다.

### 연산 코드

연산 코드는 데이터를 옮기거나(Move) 저장(Store), 메모리에서 CPU로 데이터를 가져오거나(Load) 또는 스택에 데이터를 저장하거나(Push) 가져오는(Pop) `데이터 전송 코드`, 사칙 연산(Add, Subtrack, Multiply, Divide)이나 비교(And, Or, Compare) 등의 `산술, 논리 연산 코드`와 특정 주소로 실행 순서를 변경하거나(Jump) 프로그램을 멈추거나(Halt) 되돌아올 주소를 저장한 채 특정 주소로 실행 순서를 변경하거나(Call) Call로 호출되었을 때 이전 실행 순서로 돌아가는(Return) 등의 `제어 흐름 변경 코드`가 있습니다.

#### 오퍼랜드

> 일반적으로 데이터가 저장된 위치 정보로 쓰이는 경우가 많아서 `주소 필드`라고 부르기도 합니다.

[⬆목차](#목차)

## 2. CPU

CPU에는 크게 ALU(산술 논리 장치), 제어 장치, 레지스터로 구성되어 있습니다.

### ALU

ALU는 계산에 필요한 제어 장치의 신호와 피연산자의 값을 레지스터에서 가져와 계산한 후 결괏값을 다시 레지스터에 저장합니다. 그리고 결과에 대한 추가 정보를 플래그 래지스터에 저장합니다.

#### ALU 플래그 종류

> - 부호 플래그: 연산한 결과의 부호 구분
> - 제로 플래그: 연산 결과가 0인지 여부
> - 캐리 플래그: 연산 결과고 올림수, 빌림수 발생 여부
> - 오버플로우 플래그: 오버플로우 오류가 발생했는지 여부
> - 인터럽트 플래그: 인터럽트가 가능한지 여부
> - 슈퍼바이저 플래그: 커널 모드, 사용자 모드 구분

### 제어 장치

명령어 레지스터로부터 받은 해설할 명령어와 플래그 레지스터에서 부가적인 정보를 받거나, 외부에서 제어 신호가 올 경우 제어 신호를 받아 해석한 후 CPU 내부의 ALU나 레지스터에 제어 신호를 보내거나 CPU 외부의 메모리나 입출력장치에 제어 신호를 보내는 역할을 합니다.

### 레지스터

CPU 내부의 작은 임시 저장 장치로 프로그램 속 명령어나 데이터 실행 전 후의 데이터를 레지스터에 저장하여 사용합니다.

#### 주요 레지스터

> - 프로그램 카운터: 메모리에서 가져올 명령어 주소
> - 명령어 레지스터: 해석할 명령어
> - 메모리 주소 레지스터: 메모리 주소
> - 메모리 버퍼 레지스터: 메모리와 주고 받을 값(데이터, 명령어) - CPU가 정보를 데이터 버스로 주고 받을때 거치는 레지스터
> - 플래그 레지스터: 연산 결과 또는 CPU 상태에 대한 부가 정보
> - 범용 레지스터: 다양하고 일반적인 상황에서 자유롭게 사용
> - 스택 포인터: 주소 지정 방식에서 사용(스택의 최상단)
> - 베이스 레지스터: 주소 지정 방식에서 사용(기준 주소)

### 명령어 사이클

CPU는 정해진 흐름대로 프로그램 속 명령어를 반복하여 실행하는 것을 명령어 사이클이라 합니다. 간략히 내부적으로 `인출 사이클`과 `실행 사이클`이 반복되고 명령어의 오퍼랜드에 주소값을 찾기위해 몇번 반복하여 메모리에 접근해야하는 경우에는 인출 사이클과 실행 사이클 사이에 `간접 사이클`을 거처 이루어지기도 합니다.

### 인터럽트

CPU가 정해진 흐름대로 명령어를 반복하여 실행하던 중 급하게 먼저 처리해야하는 명령이 생겼을 경우 CPU가 진행하던 작업을 중단시키는 것을 말합니다.

인터럽트에는 동기 인터럽트(예외)와 비동기 인터럽트(하드웨어 인터럽트)가 있습니다.

동기 인터럽트는 CPU가 예기치 못한 상황을 접했을 때 실행되며 폴트, 트랩, 중단, 소프트웨어 인터럽트와 같은 종류의 인터럽트가 있습니다.

비동기 인터럽트는 주로 입출력장치에 의해 사용되며 예를 들어 CPU가 프린터에 출력을 실행했을 때, 프린터는 비동기적으로 출력을 수행하고 출력이 완료되었을 때, 다시 CPU에게 완료 신호를 전달하는데 이때의 이 알림과 같은 기능을 말합니다.

#### - 인터럽트 서비스 루틴

CPU에서 하드웨어 인터럽트를 받아들이기로 했을 때, 해당 인터럽트를 어떻게 처리해야할지 정의된 인터럽트 서비스 루틴이 실행됩니다. 인터럽트 서비스 루틴은 프로그램으로 메모리에 등록되어 있습니다.

정리하면, CPU의 `인터럽트 플래그`를 통해서 CPU에 인터럽트 요청을 받을 수 있는 상황인지 확인 한 후 가능하다면, 현재 진행중인 작업을 기억한 후 인터럽트 서비스 루틴을 통해서 인터럽트 작업을 먼저 수행하고 완료 후 기존의 기억해놨던 작업으로 돌아가 다시 작업을 진행하는 흐름을 갖습니다.

명령어 사이클에서 위와 같이 인트럽트가 발생한 경우 `실행 사이클`에서 `인트럽트 사이클`이 실행되고 다시 `인출 사이클`로 명령어 사이클이 동작하게 됩니다.

#### 인터럽트 플래그

> 인터럽트 플래그로 모든 인터럽트를 제어할 수 있는 것은 아닙니다. 예를 들면 CPU 내부에서 발생하는 에러나 CPU의 모든 상태를 초기화하는 신호는 인터럽트 플래그를 허용하지 않아도 인터럽트가 실행될 수 있습니다.

### 코어와 스레드

컴퓨터 부품들은 `클럭 신호`에 맞춰 동작하며 CPU는 `명령어 사이클`을 통해서 정해진 흐름에 맞춰서 명령어들을 실행하게 됩니다. 이때 클럭 신호가 빨라지만 그만큼 CPU가 명령어를 빠르게 수행하게 되지만, 일정 속도 이상 빨라지게되면 오히려 발열과 같은 문제가 발생하게 됩니다.

그래서 어느 정도의 클럭 속도를 가지고 더 높은 성능을 위해서 코어 수를 늘리거나 스레드 수를 늘리는 방법이 사용됩니다.

#### - 코어(Core)

전통적으로 명령어를 실행하는 부품이 하나였지만 현대의 CPU에는 명령어를 실행하는 부품이 여러개 존재하며 이 명령어를 실행하는 부품을 코어라고 말합니다. 오늘날의 CPU는 ALU, 제어 장치, 레지스터의 한 묶음의 코어가 여러개 존재합니다.

하지만 코어도 항상 코어 수에 비례하여 성능이 증가하지는 않습니다.

#### - 스레드(Thread)

스레드란 실행의 흐름 단위를 이야기하며, `하드웨어적 스레드`와 `소프웨어적 스레드`가 있습니다. 하드웨어적 스레드는 하나의 코어가 동시에 처리하는 명령어의 단위를 이야기합니다.

예를 들어, 1개의 코어가 2개의 스레드를 가지고 있고 2개의 코어로 구성된 CPU라면 2코어 4스레드 CPU로 한번에 4개의 명령어를 수행하는 CPU이며, 멀티 스레드 프로세서라고 부릅니다.

(그리고 소프트웨어 스레드는 하나의 프로그램에서 독립적으로 실행되는 단위를 이야기합니다.)

### 명렁어 파이프라인

명령어가 처리되는 과정을 크게 `인출`, `해석`, `실행`, `저장`으로 나눌 수 있는데, CPU는 각각의 단계가 겹치지 않는다면 동시에 처리할 수 있는데, 예를 들어 A 명령어의 `실행`과 B 명령어의 `해석`과 C 명령어의 `인출`은 동시에 실행할 수 있습니다. 그리고 위와 같이 동시에 여러개의 명령어를 처리하는 기법을 `명령어 파이프라인` 이라고 말합니다.

명령어 파이프라인으로 명령을 수행하면 효과적으로 동작하지만, 만약 명령어간 의존성이 있거나(데이터 위험) 프로그램 카운터에 갑작스러운 변화가 있거나(제어 위험) 또는 서로 다른 명령어가 같은 CPU의 부품을 쓰려고 할때(구조 위험)에는 파이프라인이 성능 향상에 실패할 수 있습니다.

### 명령어 집합 구조

CPU에 따라서 처리할 수 있는 명령어의 집합이 다르며 크게 명령어 집합은 `CISC`와 `RISC`로 나뉩니다.  
일반적으로 인텔 CPU는 `CISC` 기반의 `X86(X86-64)` 명령어 집합을 사용하며, 애플의 CPU는 `RISC` 기반의 `ARM` 명령어 집합을 사용합니다.

#### - CISC(Complex Instruction Set Computer)

복잡한 명령어 집합을 활용하여 명령어의 형태와 크기가 다양한 `가변 길이 명령어`를 활용합니다. 다양하고 강력한 명령어를 활용하기 때문에 상대적으로 적은 수의 명령어로 프로그램을 구성할 수 있지만 명령어의 크기와 실행되기까지의 시간이 일정하지 않아 명령어 파이프라인에 불리한 단점이 있습니다.

#### - RISC(Reduced Instruction Set Computer)

명령어 종류가 적고, 짧고 규격화된 명령어를 사용합니다. 특징은 CISC와 반대로 명령어의 크기와 시간이 비슷하여 명령어 파이프라인에 유리하지만 프로그램을 구성하는 명령어의 수가 많은 단점이 있습니다.

[⬆목차](#목차)

## 3. 메모리

메모리(주기억장치)는 크게 RAM과 ROM이 있으며 일반적으로 `RAM`을 이야기합니다.

#### ROM

> Read Only Memory의 약자로 한 번 기록된 정보를 읽을 수만 있고 수정할 수 없는 메모리로 전원이 끊어져도 그 내용이 변함없이 유지되어 보통 컴퓨터의 바이오스나 언어의 해석 장치를 내장시키기 위해 사용됩니다.

RAM(Random Access Memory)은 전원이 끊어지면 모든 데이터가 사라지는 휘발성 저장 장치 입니다. RAM에는 다시 DRAM(Dynamic RAM)과 SRAM(Static RAM)으로 나뉘며 DRAM의 경우 동적으로 데이터가 사라지는 RAM으로 데이터 사라지는 것을 막기 위해 주기적으로 재활성화 해줘야합니다. 상대적으로 소비 전력이 낮고 직접도가 높아 대용량으로 설계하기 용이하여 일반적으로 사용되는 램은 DRAM 입니다.

#### 집적도

> 데이터가 메모리에 효율적으로 모아서 사용할 수 있음을 이야기합니다.

SRAM은 DRAM과 다르게 데이터가 사라지지 않는 램으로 일반적으로 DRAM 보다 빠릅니다. 하지만 상대적으로 소비 전력이 높고 직접도가 낮아 대용량으로 만들기 어려워 일반적으로 캐시메모리로 사용합니다.

현대에서는 SDRAM, DDR SDRAM, DDR3 SDRAM.. 등으로 DRAM의 발전된 형태로 사용되고 있습니다.

### 메모리 주소

메모리 주소는 크게 메모리 입장에서의 실제로 저장된 하드웨어상의 주소인 `물리 주소`와 CPU와 실행중인 프로그램의 입장에서 바라본 주소로 실행중인 프로그램 각각의 0부터 시작하는 `논리 주소`로 나뉩니다.

그리고 CPU에서 사용하는 이 논리 주소는 MMU(메모리 관리 장치)를 통해서 물리 주소로 변환되어 사용됩니다. 이때 MMU는 `베이스 레지스터` 값과 논리 주소를 더해서 물리 주소로 변환합니다.

만약 논리 주소에서 베이스 레지스터의 값을 더한 논리 주소가 해당 프로그램의 영역을 벗어나 다른 프로그램에 잘못된 영향을 주는 것을 막기 위해 각 프로그램은 `한계 레지스터` 값을 설정하여 CPU에서 제어하고자 하는 물리 주소 범위가 베이스 레지스터와 한계 레지스터 값을 합친 값보다 작을때에만 수행하도록 하여 메모리를 보호합니다.

### 캐시 메모리

일반적으로 속도는 CPU와 가까울수록 빠르고 용량이 작습니다. 그래서 CPU의 레지스터가 가장 빠르며 다음 메모리, 보조기억장치 순으로 속도를 가지고 있습니다. 캐시 메모리는 앞서 이야기한 SRAM 기반으로 CPU와 메모리 사이에 위치한 메모리입니다.  
(CPU 레지스터보다는 느리지만, 용량이 크고 메모리 보다는 용량이 작지만 빠르게 동작합니다.)

계층적으로 L1-L2-L3 캐시 메모리가 사용되며 일반적으로 L1, L2는 코에 내부에 위치하며 L3는 코어 외부에 위치합니다. (L1 에서 L3로 갈 수록 속도는 느리며 용량은 큽니다.) 그렇기 때문에 멀티 코어 프로세스의 경우 L1과 L2는 각각 코어에서만 접근이 가능합니다.

캐시 메모리는 메모리보다 용량이 작아 모든 데이터를 담을 수 없기 때문에 효과적으로 데이터를 저장합니다. 이때 `참조 지역성의 원리`를 통해 데이터를 저장하는데, 참조 지역성의 원리는 CPU가 최근에 접근했던 메모리 공간에 다시 접근하려는 경향과 한번 접근한 메모리 공간 근처에 접근하는 경향을 바탕으로 만들어집니다.

[⬆목차](#목차)

## 4. 보조기억장치

보조기억장치에는 대표적으로 자기적인 방식으로 데이터를 저장하는 하드 디스크(e.g. HDD)와 전기적으로 데이터를 읽고 쓰는 반도체 기반의 플래시 메모리(e.g. SSD)가 있습니다.

플래시 메모리는 하드 디스크와 다르기 덮어쓰기가 불가하여 가비지 컬렉션을 통해서 유효한 데이터만들 새로운 블록으로 복사하고 기존의 블록을 삭제하는 방식으로 동작합니다.

[⬆목차](#목차)
