# 자바스크립트

자바스크립트는 다양한 환경(Node.js, 웹 브라우저 등..)의 다양한 자바스크립트 엔진(V8, SpiderMonkey, Chakra 등..) 위에서 동작합니다.  
이 문서는 `웹 브라우저` 환경과 `V8` 엔진을 기준으로 작성하였습니다.

## 목차

- [1. 자바스크립트 엔진](#1-자바스크립트-엔진)
- [2. 실행 컨텍스트(Execution Context)](#2-실행-컨텍스트execution-context)
- [3. 호이스팅(Hoisting)](#3-호이스팅hoisting)
- [4. 클로저(Closure)](#4-클로저closure)
- [5. 이벤트 루프(Event Loop)](#5-이벤트-루프event-loop)
- [6. this](#6-this)
- [7. 프로토타입(Prototype)](#7-프로토타입prototype)

## 1. 자바스크립트 엔진

프로그래밍 언어는 크게 `인터프리터 언어`와 `정적 컴파일 언어`로 나눌 수 있습니다. 인터프리터 방식은 코드를 실행 시점에서 라인 단위로 해석하여 기계어 코드로 실행하는 방식으로 대부분 스크립트 언어이며 JavaScript, Python, Ruby, PHP 등이 있습니다. 그리고 정적 컴파일 방식은 코드 실행 전에 전체를 컴파일하여 기계어로 변환된 실행 파일을 기반으로 동작하는 방식으로 C, Go, Swift, Rust 등이 있습니다.

하지만 현대 프로그래밍 언어 대부분은 인터프리터 방식과 컴파일 방식을 함께 사용하는 혼합형 실행 모델을 사용합니다. 그리고 자바스크립트 역시 인터프리터 언어로 출발하였지만, 현대 자바스크립트 엔진(V8, SpiderMonkey, JavaScriptCore 등)은 JIT 컴파일러와 프로파일링 최적화 기술을 사용하여 동작합니다.

#### JIT(Just-In-Time)

> JIT는 소스코드를 실행 직전 또는 실행 도중에 기계어로 컴파일하는 기술을 이야기합니다. 그리고 자바스크립트의 JIT는 여러가지의 최적화 기법을 활용하는데 예를 들어 동일한 키의 객체 프로퍼티를 자주 읽는 경우에는 인라인 캐싱을 통해 프로퍼티의 접근 속도를 높이거나, 타입 추론을 통해서 변수의 타입을 추론하여 정적 타입 언어처럼 최적화된 기계어를 생성하는 등이 있습니다.

자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 `렉싱(Lexing)`이라는 단계를 통해 소스를 읽어 키워드, 식별자, 연산자, 리터널 등..을 토큰으로 분해합니다. 그리고 토큰을 바탕으로 `추상 구문 트리(AST: Abstract Syntax Tree)`를 생성합니다.

#### AST(Abstract Syntax Tree)

> AST는 프로그래밍 언어의 소스 코드 구조를 트리 형태로 표현한 데이터 구조로, 프로그래밍 언어의 문법을 계층적으로 나타냅니다. 이 정보를 가지고 컴파일러나 인터프리터가 코드를 이해하고 처리합니다.

이제 생성된 AST 트리를 바탕으로 인터프리터 또는 컴파일러가 AST 트리를 `중간 표현(IR: Intermediate Representation)`으로 변환한 후 이를 기반으로 바이트코드를 생성합니다. 여기서 인터프리터는 바로 코드를 해석 후 실행하기에 빠르지만 반복적인 수행에 대해서 효율이 나쁘다는 문제가 있고 JIT 컴파일은 여러가지 최적화와 캐싱으로 반복 수행에 대해 빠르게 동작하지만 런타임 환경에서 수행되기 때문에 오버 헤드가 발생합니다. 또한 자바스크립트는 변수의 타입이 변할 수 있는 동적 언어이기 때문에 이는 정적 언어와 같은 최적화에는 한계가 있습니다.

그래서 최근의 자바스크립트 엔진들은 `적응형 JIT 컴파일 방식(Adaptive JIT Compilation)`을 사용합니다. Adaptive JIT는 초기에 `Baseline JIT`가 간단화 최적화만을 수행하며 빠르게 바이트 코드로 변환하여 실행 가능한 초기 형태를 만듭니다. 그리고 실행 중에 코드를 분석하고 프로파일링하여 어떤 함수가 자주 호출되고 또 변수의 데이터 타입이나 반복문에서 사용되는 데이터 패턴 정보를 수집하여 자주 실행되는 코드를 중요도가 높은 `핫스팟`으로 설정하고 핫스팟으로 식별된 코드는 `Optimizing JIT`가 인라인 캐싱, 함수 인라이닝, 타입 추론 등의 최적화 기법을 사용하여 기계어로 변환합니다. 만약 Optimizing JIT를 통한 최적화 과정 중 문제가 생기면 최적화 전의 상태(Baseline JIT에서 생성된 바이트코드)로 되돌립니다.(`Deoptimization`)

마지막으로 간단하게 정리하자면, 자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하여 `AST`를 만들고 AST를 가지고 `Adaptive JIT Compilation`을 사용하여 초기에 `Baseline JIT`가 바이트코드를 생성합니다. 그리고 런타임 중에 코드의 실행 빈도나 데이터 패턴들을 프로파일링하고 `Optimizing JIT`가 핫스팟으로 식별된 코드를 최적화하여 기계어로 변환합니다. 그리고 최종적으로 Baseline JIT에서 만들어진 바이트코드와 Optimizing JIT를 통해 만들어진 기계어를 통해 브라우저에서 실행됩니다.

[⬆목차](#목차)

## 2. 실행 컨텍스트(Execution Context)

실행 컨텍스트는 자바스크립트 코드가 실행될 때 생성되는 환경을 의미합니다. 크게 실행 컨텍스트는 변수, 함수 선언, this 바인딩 등의 `코드 실행 환경`을 설정하고 변수나 함수의 유효 범위인 `스코프 체인`을 관리하고 `호출 스택(Call Stack)`을 통해 실행 순서를 관리하는 역할을 합니다.

자바스크립트 코드가 처음 실행되면 `전역 실행 컨텍스트(Global Execution Context)`가 생성되며 전역 객체(window 또는 GlobalThis)와 연결되며 전역 변수와 함수를 관리하며 함수가 호출될 때마다 `함수 실행 컨텍스트(Function Execution Context)`가 생성됩니다. 함수 실행 컨텍스트에서는 함수 내부의 변수, 매개 변수, 함수 내부의 함수 등이 관리됩니다. 그밖의 eval() 함수가 호출될 때 생성되는 Eval 실행 컨텍스트(Eval Execution Context)가 있지만 일반적으로 사용이 권장되지 않습니다.

#### 스코프 체인(Scope Chain) 설정

> 현재 컨텍스트와 상위 컨텍스트를 연결하여 변수의 탐색 경로를 설정합니다.

#### 변수 객체(Variable Object) 생성

> 현재 컨택스트 스코프의 모든 변수와 함수 선언을 메모리에 저장합니다. 이때 함수 선언은 초기화되며, `var` 변수 선언은 `undefined`로 초기화 됩니다.

#### this 바인딩

> 전역 컨텍스트의 경우 window 또는 globalThis로 this 값을 바인딩하며 함수 컨텍스트의 경우 호출 방벙에 따라 결정됩니다.

위와 같이 생성된 실행 컨텍스트의 내부는 `변수 환경(Variable Environment)`과 `렉시컬 환경(Lexical Environment)`으로 구성됩니다. `변수 환경(Variable Environment)`에는 `var`로 선언된 변수의 바인딩 정보와 현재의 컨텍스트의 this 값이 저장되며 함수 실행 시 `arguments` 객체도 포함될 수 있습니다. 그리고 `렉시컬 환경(Lexical Environment)`은 다시 두 부분으로 나뉘어 let, const, function 들의 바인드 정보를 가진 `환경 레코드(Environment Record)`와 상위 컨텍스트와의 연결 정보를 가진 `외부 렉시컬 환경 참조(Outer Lexical Environment Reference)`로 구성되며 외부 렉시컬 환경 참조를 통해 스코프 체인을 구성합니다.

#### 변수 환경과 렉시컬 환경의 환경 레코드

> 변수 환경과 환경 레코드는 구조적으로 비슷하지만, 환경 변수는 이전의 var로 선언된 함수 스코프의 변수를 관리하며 환경 레코드는 ES6 이후에 추가되어 let, const의 블록 스코프의 변수를 관리합니다. (그렇다고해서 환경 변수와 환경 레코드를 스코프의 범위로 구분하는 것은 아닙니다.)

> 조금 더 정확하게는, ES6 이후 환경 레코드를 표준으로 삼고 모든 선언을 렉시컬 환경의 환경 레코드에서 관리하도록 설계하였으며 그렇게 때문에 함수 스코프를 가진 함수 선언 역시 환경 레코드에 저장됩니다. var 변수는 호환성을 위해서 여전히 변수 환경에 저장되지만 이는 새로운 구조인 렉시컬 환경에서 통합하여 관리됩니다.

그리고 자바스크립트의 실행 컨텍스트는 `호출 스택(Call Stack)`을 사용해서 관리되며 가장 먼저 전역 컨텍스트가 생성되어 스택에 추가되고 함수가 호출되면 함수 컨택스트를 생성하여 다시 스택에 추가됩니다. 이후 마지막에 추가된 실행 컨텍스트부터 실행이 완료되면 해당 컨택스트부터 스택에서 제거됩니다.

#### 크롬 개발자 도구

> 크롬 개발자 도구의 브레이크 포인트를 활용하여 Call Stack과 Scope란을 통해 실행 컨텍스트를 확인할 수 있습니다. Scope란에서 전역 변수는 Global에 위치하며, var로 선언된 변수를 확인할 수 있으며 window 객체의 속성으로 바인딩 됩니다. 반면, 전역에서 const, let으로 선언된 변수는 Script에 위치하며 window 객체의 속성으로 바인드 되지 않습니다. 그리고 함수가 실행되어 Call Stack에 함수 실행 컨텍스트가 생성되면 Scope란에 Local에서 함수 내부에서 선언된 변수와 바인딩 된 this의 값을 확인할 수 있습니다.

[⬆목차](#목차)

## 3. 호이스팅(Hoisting)

실행 컨텍스트가 생성될 때, 변수와 함수 선언이 선언된 위치와 관계 없이 메모리에 먼저 등록됩니다. 이처럼 선언 자체가 코드가 실행되기 전에 끌어올려진 것처럼 동작하기 때문에 호이스팅이라고 불립니다.

`var`로 선언된 변수는 초깃값으로 `undefined`가 설정되어 `변수 객체(Variable Object: VO)`에 등록되고, 함수 선언 역시 변수 객체에 등록되며 전체 함수는 메모리에 로드됩니다. `let`과 `const`로 선언된 변수는 변수 객체에 등록되지만 초기화하지 않고 `일시적 사각지대(TDZ: Temporal Dead Zone)`에 위치하며 초기화 이전에 접근할 수 없습니다.

#### 일시적 사각지대(TDZ: Temporal Dead Zone)

> 변수가 선언되었지만 초기화되기 전까지의 시간을 말합니다. TDZ 상태의 변수에 접근하면 ReferenceError가 발생합니다.

[⬆목차](#목차)

## 4. 클로저(Closure)

일반적으로 함수가 실행을 마치면 실행 컨텍스트가 `호출 스택`에서 제거됩니다. 하지만 실행 컨텍스트의 `렉시컬 환경`의 `외부 렉시컬 환경 참조`에 의해서 내부 함수는 자신의 외부 렉시컬 환경을 기억하여 상위 스코프의 변수에 접근할 수 있습니다. 이렇게 함수가 선언될때의 렉시컬 환경을 기억하여 함수 외부에서 선언된 변수에 접근할 수 있는 특성을 클로저라 합니다.

여기서 외부 함수가 종료 되었을 때, 외부 렉시컬 환경 참조에 의해서 내부 함수에서 접근할 수 있는 외부 렉시컬 환경의 변수는 내부 함수를 통해서만 접근할 수 있기 때문에, 클로저는 데이터를 외부로부터 보호하거나 상태를 기억하는 함수를 생성하여 코드의 재사용성을 높이기 위해서 사용됩니다.

#### 클로저의 범위

> 넓은 의미에서는 내부 함수가 상위 스코프의 변수에 접근하는 것을 모두 클로저라고 할 수도 있으며, 일반적으로는 외부 함수가 종료된 후에도 내부 함수가 외부 렉시컬 환경에 접근하여 상위 스코프의 변수에 접근할 수 있는 것을 클로저라고 합니다.

#### 바운드 변수(Bound Variable)와 자유 변수(Free Variable)

> 함수 내부에서 직접 선언된 변수를 바운드 변수라고 하며, 함수 내부에서 선언되지 않고 외부 렉시컬 환경에서 정의된 변수를 자유 변수라고 합니다. 즉, 클로저를 통해 접근하는 변수는 자유 변수입니다.

[⬆목차](#목차)

## 5. 이벤트 루프(Event Loop)

자바스크립트는 싱글 스레드로 동작하면서도 비동기 작업을 효율적으로 처리할 수 있도록 지원하는 핵심 매커니즘을 이야기합니다. 자바스크립트의 모든 동기 작업은 `호출 스택(Call Stack)`에 실행 컨택스트로 추가되고 실행됩니다. 그리고 setTimeout, setInterval, DOM 이벤트, Promise.then, MutationObserver 등 비동기로 동작하는 작업들은 `태스크 큐(Task queue)`와 `마이크로태스크 큐(Microtask queue)`를 통해서 실행됩니다.

여기서 setTimeout, setInterval, DOM 이벤트는 비동기 작업이 완료된 후 태스크 큐에 등록되며 호출 스택이 비었을때 `이벤트 루프(Event Loop)`가 태스크 큐에서 작업을 가져와 실행합니다. (DOM 이벤트는 브라우저가 이벤트를 감지하고 해당 이벤트의 핸들러를 태스크 큐에 등록하여 처리합니다.)

그리고 Promise의 then, catch, finally와 MutationObserver는 작업이 완료된 후에 마이크로태스크 큐에 등록되며 태스크 큐보다 높은 우선순위로 호출 스택이 비었을 때 이벤트 루프가 마이크로태스크 큐에서 작업을 가져와 실행됩니다.

#### XMLHttpRequest와 fetch

> `XMLHttpRequest`와 `fetch`는 모두 브라우저의 Web API에서 HTTP 요청을 처리합니다. 그리고 HTTP 요청이 완료되면 fetch는 Promise를 반환하기 때문에 응답 결과를 처리하는 콜백(then, catch, finally)은 마이크로태스크 큐에 등록되지만, XMLHttpRequest는 이벤트 기반으로 동작하기 때문에 콜백 함수(onload, onerror)가 태스크 큐에 등록됩니다.

#### requestAnimationFrame

> requestAnimationFrame의 경우에는 브라우저의 렌더링 과정과 밀접하게 연관되어 있기 때문에 태스크 큐나 마이크로태스크 큐와 다르게 `애니메이션 프레임 큐(Render Queue)`에 등록되어 requestAnimationFrame 콜백은 브라우저의 렌더링 단계 바로 직전에 실행 됩니다.

[⬆목차](#목차)

## 6. this

자바스크립트의 this는 함수 실행 시점에서 결정되거나 또는 호출되는 컨텍스트를 참조합니다. 아래는 this의 값이 결정되는 경우에 대해서 알아봅니다.

### - 전역 컨텍스트(Global Context)

전역 스코프에서 this는 브라우저 환경에서는 window 객체, Node.js 환경에서는 global 객체를 참조합니다.

### - 함수 호출(Function Call)

일반 함수 호출에서 this는 기본적으로 전역 객체(window or global)을 가리키며 `use strict` 모드에서는 undefined로 설정됩니다.

### - 메서드 호출(Method Call)

객체의 메서드를 호출할 경우 this는 메서드를 호출한 객체를 참조합니다.

### - 생성자 함수 호출(Constructor Call)

생성자 함수의 경우 this는 생성자 함수를 통해 생성된 객체를 참조합니다.

### - 명시적 바인딩(call, apply, bind)

call, apply, bind 메서드를 사용하면 this를 특정 값으로 명시적으로 바인딩 할 수 있습니다.

### - 화살표 함수(Arrow Function)

화살표 함수의 this는 정적으로 바인딩되며, 선언 당시의 상위 스코프의 this를 그대로 사용합니다.
(화살표 함수는 명시적 바인딩 되지 않습니다.)

### - DOM 이벤트 핸들러

DOM 이벤트 핸들러에서 this는 이벤트가 바인딩된 DOM 요소를 참조합니다.

### - 클래스에서의 this

클래스에서 this는 해당 인스턴스 객체를 참조합니다.

[⬆목차](#목차)

## 7. 프로토타입(Prototype)

프로토타입은 객체 간의 상속을 가능하게 하는 핵심적인 매커니즘입니다. 자바스크립트는 클래스 기반이 아닌 프로토타입 기반의 언어로 객체가 다른 객체를 상속받아 속성과 메서드를 공유할 수 있도록 설계되어 있습니다. 자바스크립트에도 클래스가 존재하지만 이는 `문법적 설탕(syntactic sugar)`로 본질은 여전히 프로토타입 기반으로 동작합니다.

#### 문법적 설탕(syntactic sugar)

> 컴퓨터 과학에서 편의성을 위해 동일한 기능을 더 쉽게 읽거나 표현할 수 있도록 설계된 프로그래밍 언어 내의 구문을 이야기합니다.

자바스크립트의 모든 객체는 `숨겨진 링크([[Prototype]])`를 통해 다른 객체와 연결되며 이 링크가 가리키는 객체가 바로 프로토타입 객체입니다. 그리고 객체에서 속성이나 메서드를 찾을 때, 해당 객체에 존재하지 않는다면 프로토타입 체인을 따라 상위 객체를 탐색하며 체인의 끝은 항상 null로 설정됩니다.

`숨겨진 링크([[Prototype]])`는 `__proto__`를 통해 접근할 수 있습니다. 그리고 함수는 기본적으로 `prototype`이라는 속성이 존재하며 이는 생성된 객체의 프로토타입으로 설정됩니다. 아래는 MDN에서 소개하고 있는 간단한 `__proto__`와 `prototype`의 예제 코드입니다.

```js
// 출처: MDN
// URL: https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/proto
function Circle() {}
const shape = {}
const circle = new Circle()

// Set the object prototype
// DEPRECATED. 예시용일 뿐입니다. 실제 코드에서는 이렇게 하지 마세요.
shape.__proto__ = circle

// Get the object prototype
console.log(shape.__proto__ === Circle) // false

const ShapeA = function () {}
const ShapeB = {
  a() {
    console.log("aaa")
  },
}
console.log((ShapeA.prototype.__proto__ = ShapeB))

const shapea = new ShapeA()
shapea.a() // aaa
console.log(ShapeA.prototype === shapea.__proto__) // true

// 또는
const ShapeC = function () {}
const ShapeD = {
  a() {
    console.log("a")
  },
}

const shapeC = new ShapeC()
shapeC.__proto__ = ShapeD
shapeC.a() // a
console.log(ShapeC.prototype === shapeC.__proto__) // false

// 또는
function Test() {}
Test.prototype.myname = function () {
  console.log("myname")
}

const a = new Test()
console.log(a.__proto__ === Test.prototype) // true
a.myname() // myname

// 또는
const fn = function () {}
fn.prototype.myname = function () {
  console.log("myname")
}

var obj = {
  __proto__: fn.prototype,
}

obj.myname() // myname
```

[⬆목차](#목차)
