# REST API

REST API는 Representational State Transfer의 약자로 HTTP 프로토콜 기반으로 동작하는 네트워크 상에서 자원을 관리하고 접근하기 위한 아키텍처 스타일을 이야기합니다.

## Reference

이 문서는 [NAVER D2](https://www.youtube.com/@naver_d2) 유튜브의 [그런 REST API로 괜찮은가](https://www.youtube.com/watch?v=RP_f5dMoHFc&t=5s) 영상과 추가로 공부한 내용을 함께 정리한 문서입니다.

## 목차

- [1. REST](#1-rest)
- [2. API](#2-api)
- [3. REST API](#3-rest-api)
- [4. REST API, HTTP API](#4-rest-api-http-api)

## 1. REST

`로이 필딩(Roy Fielding)`은 HTTP/1.0 작업에 참여하고 있었고 이때, 이미 웹은 빠르게 성정하고 있었습니다. 로이 필딩은 기존의 웹을 유지하면서 진보된 규격에 대해 고민하였고 그렇게 만들어 진 것이 'HTTP Object Model'이며 4-5년 후(2000년) `REST`라는 이름의 논문을 통해 발표 하였습니다.

[⬆목차](#목차)

## 2. API

1998년에 마이크로소프트가 원격으로 다른 시스템의 메서드를 호출할 수 있는 `XML-RPC(이후 SOAP)`라는 프로토콜을 만들고 이후 SOAP 사용하여 API를 사용하였습니다.

#### SOAP(Simple Object Access Protocol)

> SOAP은 네트워크 상에서 서로 다른 애플리케이션 간의 데이터 교환을 표준화하기 위한 XML 기반의 프로토콜입니다. 모든 메시지는 XML 형식으로 표현되며 플랫폼이나 프로그래밍 언어와 무관하게 데이터 교환이 가능합니다. 그로인해 플랫폼에 독립적으로 사용할 수 있고 엄격한 W3C의 표준화돈 명확한 구조로 보안성이 좋았지만 대신 XML 기반으로 메시지가 커서 처리 속도가 느리고 또 복잡하며 유연성이 부족한 단점을 가지고 있습니다.

2004년에 REST를 사용한 API가 나오기 시작하였고 SOAP보다 간단하고 짧은 코드로, 사람들에게 상대적으로 SOAP보다 단순하고 쉽게 사용할 수 있다는 느낌과 함께 REST API는 많이 사용되기 시작하였고 이후 REST는 보편적으로 사용하는 API 형식이 되었습니다.

### REST API 가이드라인

2016년에 마이크로소프트는 REST API 가이드라인을 발표합니다. 그리고 이 가이드라인은 현재 우리가 사용하는 REST API의 기초를 제공하였습니다.

#### 1. 리소스 설계

- 리소스는 명사 형태의 복수형 URI로 표현합니다.
- 리소스 간의 관계를 URI의 경로로 나타냅니다.

#### 2. HTTP 메서드 활용

GET, POST, PUT, PATCH, DELETE 각 메서드의 의미에 맞는 메서드를 활용합니다.

#### 3. 상태 코드 사용

- 200 OK: 성공적인 GET, PUT, PATCH
- 201 Created: 성공적인 POST
- 204 No Content: 성공적인 DELETE
- 400 Bad Request: 잘못된 요청
- 401 Unauthorized: 인증 실패
- 403 Forbidden: 권한 없음
- 404 Not Found: 리소스를 찾을 수 없음

#### 4. 쿼리 및 필터링

리소스 컬랙션에 대한 필터링, 정렬, 페이징 등을 지원하기 위해 쿼리 매개변수를 사용합니다.

#### 5. 일관성 및 표준 준수

- 일관된 네이밍 컨벤션과 URI 구조를 유지하여 API의 가독성과 사용성을 높입니다.
- 표준 HTTP 헤더와 메서드를 활용하여 RESTful한 설계를 지향합니다.

[⬆목차](#목차)

## 3. REST API

REST는 분산 하이퍼미디어 시스템을 위한 `아키텍처 스타일`을 이야기하며 아키텍처 스타일이란 `제약조건의 집합`을 이야기합니다. 로이 필딩은 마이크로소프트에서 발표한 REST API 가이드라인은 제약조건의 집합을 모두 지키지 않았기 때문에 이는 `REST API`가 아닌 `HTTP API`라고 이야기 하였습니다.

그리고 여기에서 이야기하는 제약조건의 집합, REST를 구성하는 스타일은 아래와 같습니다.

### REST를 구성하는 스타일

#### 1. 클라이언트-서버 구조(Client-Server)

클라이언트는 사용자의 요청을 담당하며 서버는 데이터 저장 및 비즈니스 로직 처리 역할을 담당하며 클라이언트와 서버는 역할을 명확히 분리됩니다. 역할의 분리로 클라이언트와 서버는 독립적으로 개발 및 업데이트가 가능하고 클라이언트와 서버가 플랫폼 상관없이 상호작용이 가능합니다.

#### 2. 상태 없음(Stateless)

각 요청은 독립적이며 서버는 클라이언트의 상태를 저장하지 않고 모든 요청은 모든 정보를 포함해야 합니다. (예: 인증 토큰)

#### 3. 캐시(Cache)

서버 응답은 캐싱 가능하도록 설계될 수 있습니다. HTTP 캐싱 헤더(예: Cache-Contorol, ETag)를 사용하여 캐시 정책을 설정합니다.

#### 4. 통일된 인터페이스(Uniform Interface)

클라이언트와 서버 간의 상호작용은 일관된 방식으로 이루어져야 합니다. URI는 리소스를 고유하게 식별하며, HTTP 메서드를 통해 리소스 작업을 정의하고 HTTP 상태 코드로 작업 결과를 전달하여 사용성과 이해도를 높이고 인터페이스의 표준화로 시스템 간의 통합이 쉽도록 합니다.

#### 5. 계층적 시스템(Layered System)

클라이언트와 서버 간의 통신은 중간 계층(예: 로드 밸런서, 프록시 서버)를 포함할 수 있으며 클라이언트는 중간 계층의 존재를 알 필요가 없습니다.

#### 6. Code-on-Demand(optional)

서버는 클라이언트로 실행 가능한 코드를 전송할 수 있습니다. (예: 자바스크립트 코드를 클라이언트에 보내 브라우저에서 실행)

### 문제점

대부분 위 조건들을 만족하도록 구성하여 사용하고 있지만 `Uniform Interface`의 제약조건 중에 두가지 조건이 일반적으로 잘 지켜지지 않는 문제가 있습니다.

#### 1. Self-descriptive message

Self-descriptive message는 요청과 응답 메시지가 자체적으로 충분한 정보를 포함하여 클라이언트와 서버가 별도의 상태 정보나 추가적인 메타데이터 없이도 상호 작용할 수 있도록 설계되는 것을 의미합니다. 여기서 앞서 이야기 했던 것처럼 고유한 URI와 HTTP 메서드와 상태코드, 그리고 헤더값들을 활용한 자체적인 충분할 설명을 말합니다.

위 조건이 지켜지는 간단한 예를 들면, `GET`: `https://falsy.me/` 라는 요청에 대해 `GET`으로 해당 URI의 리소스를 요청하며 `200`이라는 성공 상태코드와 `text/html`라는 MIME 타입으로 html 파일을 응답이 올것이고 클라이언트는 추가적인 메타데이터 없이도 위 요청에 대한 응답이 성공적으로 왔고 MIME 타입을 통해 위 리소스가 HTML 형식이라는 것을 알고 이를 해석해서 사용자에 출력하게 됩니다.

하지만 오늘날 많은 API 들은 JSON 형식의 리소스 사용하며 MIME 타입으로 `application/json`을 사용합니다. 여기에서 `application/json`라는 MIME 타입은 이 리소스가 `json` 형식이라는 것을 알려주지만 이 메시지의 데이터가 명확하게 어떤 데이터를 의미하는지는 충분히 설명하지 못합니다.

예를 들어 `text/html`의 경우 데이터의 `<title>falsy</title>`라는 메시지를 `text/html`이라는 MIME 타입을 통해 title이라는 엘리먼트가 제목을 나타낸다는 것이 정의되어 있고 클라이언트는 추가적인 정보 없이도 이 데이터의 제목이 falsy라는 것을 알 수 있지만 `application/json`의 응답값 `{ "title": "falsy" }`는 `json`의 키와 값으로 구성되었다는 것만 알고 있을 뿐 "title"이 무엇을 의미하는지 클라이언트는 알 수 없습니다.

#### 독립적 진화

위 사항이 문제가 되는 이유는, 위와 같이 `application/json`을 사용한 API의 문제는 REST의 중요한 요건중 하나인 `서버와 클라이언트가 독립적으로 진화한다`라는 요건을 지키지 못하기 때문입니다. 서버에서 API의 응답값을 `{ "title": "falsy" }`에서 `{ "subject": "falsy" }`라고 변경했다고 가정했을 때, 클라이언트도 위 조건에 맞추어서 업데이트를 해야하는 상황이 되는 것이고 이는 REST에 맞지 않는 것입니다.

#### 제약조건을 지키는 방법

`application/vnd.falsy+json`과 같이 새로운 미디어 타입을 정의하고 이를 IANA에 등록을 하는 방법입니다.

#### 2. HATEOAS(hypermedia as the engine of application state)

두번째로 `HATEOAS`는 클라이언트가 서버에서 자공하는 리소스와 상호작용 방법을 동적으로 알 수 있도록 하는 원칙으로 RESTful API의 클라이언트는 서버 응답에 포함된 링크(Hypermeida)를 통해 현재 상태에서 가능한 행동을 이해하고 수행할 수 있어야 합니다.

#### HATEOAS의 구조

- rel: 링크의 목적(relationship)을 나타냅니다. (예: self, next, prev, orders)
- href: 접근 가능한 URI입니다.
- type: 데이터 형식(예: Content-Type)을 정의합니다.
- method: 요청 시 사용할 HTTP 메서드(예: GET, POST)입니다.

간단한 예시로 '사용자 정보 조회'에 대한 API가 있다고 가정했을때

#### 요청

```
GET /users/123 HTTP/1.1
Host: api.example.com
Accept: application/json
```

#### 응답

```
{
  "id": 123,
  "name": "falsy",
  "email": "mail@mail.com",
  "links": [
    { "rel": "self", "href": "/users/123" },
    { "rel": "update", "href": "/users/123", "method": "PUT" },
    { "rel": "delete", "href": "/users/123", "method": "DELETE" },
    { "rel": "orders", "href": "/users/123/orders" }
  ]
}
```

위와 같이 구성함으로써 클라이언트-서버의 분리가 강화되며, 유연성이 증가합니다. 하지만 대신 서버의 설계나 구현에 대한 복잡성이 증가하고, API에 오버헤드가 발생하며 클라이언트가 링크를 파싱하고 동적으로 수행하기 위한 로직 구현이 필요합니다.

[⬆목차](#목차)

## 4. REST API, HTTP API

로이 필딩은 아래와 같이 구분하여 정의하고 있습니다.

- REST API: HATEOAS와 Self-descriptive messages를 포함한 REST의 모든 원칙을 충실히 따르는 API.
- HTTP API: HTTP 프로토콜을 활용한 API이지만, REST의 모든 원칙을 준수하지 않는 경우.

하지만 오늘날 `REST API`는 기술적으로 HTTP 기반의 API를 지칭하는 산업 전반의 관용적인 용어로 사용되는 경우가 더 많습니다. 그리고 실용성과 확장성을 중시하여 Self-descriptive messages를 선택적으로 구현하고 HATEOAS는 실용적인 이유로 거의 구현하지 않은 형태로 사용되고 있습니다.

[⬆목차](#목차)
